Харківський університет радіоелектроніки
Факультет комп'ютерних наук
Кафедра програмної інженерії



ЗВІТ
до лабораторної роботи номер 5 з дисципліни
"Аналіз та рефакторинг коду"
на тему: " РОЗГОРТАННЯ ПРОГРАМНОЇ СИСТЕМИ ТА ДЕМОНСТРАЦІЯ ЇЇ РОБОТИ"




Виконала ст. гр ПЗПІ-22-4
Герасимова Владислава Андріївна

Перевірив
ст. викладач кафедри ПІ
Сокорчук Ігор Петрович



Харків 2024
 
1 МЕТА
	
Метою роботи є розгорнути програмну систему для управління архівом цінних паперів та продемонструвати її роботу.

2 ХІД РОБОТИ
	
Протягом виконання лабораторної роботи програмну систему для управління архівом цінних паперів було розгорнуто за допомогою засобів Visual Studio. Для її встановлення необхідно скачати архів із отриманими при публікації проекту файлами, а також файлами, створеними додатково, та провести наведені у відео-звіті налаштування (див Додаток А).
При розгортанні системи було зроблено наступні припущення:
–	Компанія-користувач має власний сервер, на якому встановлено DotNetCore бібліотеки;
–	На сервері користувача встановлено SQL Server;
–	Серед штабу компанії-користувача є користувач із адміністративним доступом до серверу баз даних.
Через обмеження безкоштовної версії сервісу, який використовується для емуляції діяльності IoT девайсів, підключити їх до локальної мережі Wi-Fi не вдалося, тому доступ до локального хосту будувався за допомогою dev tunnels. В реальному проекті передбачається звертання до локального хосту напряму по локальній мережі Wi-Fi.
Загальний опис інженерних рішень:
–	Мова програмування: C#;
–	Фреймворк, використаний для побудови серверу: Asp.Net Core;
–	База даних: локальна;
–	СУБД: SQL Server;
–	IoT пристрої: сенсори (температура, вологість, освітлення), елементи управління (температура, вологість, освітлення), смарт-замок;
–	Середа розробки та емуляції дії пристроїв: https://wokwi.com;
–	Спосіб зв’язку девайсів з локальним сервером: dev tunnels;
–	Спосіб розгортання системи на машині користувача: витягання файлів з архіву; відновлення початкової версії бази даних з бекап-файлу.
 
ВИСНОВКИ

Протягом лабораторної роботи було розгорнуто програмну систему для управління архівом цінних паперів. Деталі розгортання, а також демонстрацію роботи систему, наведено у відео-звіті (див. Додаток А). 

ДОДАТОК А
ВІДЕО НА ЮТУБ

https://youtu.be/gZcp0f3BDYA